---
hide:
  - navigation
  - toc
---
!!! updated ""

    :octicons-clock-16: Информация на этой странице актуальна по состоянию на {{ git_revision_date_localized }}

# Временное размещение (по прибытию) { #akuttinnkvatering-1 }
Если вы не имеете места, где жить в Норвегии, по обращению в Полицию, либо обращению в места регистрации, вам предоставляют временное размещение со спальным местом и питанием. Это может быть отель, крытый лагерь или схожее. Первое транзитное место проживания рассчитано только на краткосрочный период до завершения процесса вашей регистрации, и логистических вопросов. Регистрация может занять некоторое время, вам сообщат о том, когда подойдет ваша очередь.

После завершения процесса регистрации вы будете переселены в новое, но, по-прежнему, временное размещение (mottak). Оно может находиться где угодно в Норвегии. Время переезда в новое временное размещение (mottak) будет зависеть от того, где оно находится, и переезд может осуществляться самолётом, автобусом или поездом. Места временного размещения также рассчитаны на многих людей, но и здесь семьи будут размещены вместе в одной комнате или помещении. Тип жилья в разных местах варьирует. В некоторых местах размещения будет предложено 4-разовое питание, а в других – будет возможность приготовления еды самими жильцами. В таком случае вам будут выданы деньги на покупку продуктов.

## Официальная информация от UDI про временное проживание в пунктов временного размещения беженцев: { #akuttinnkvatering-2 }

- [:octicons-link-external-16: Що таке центр термінового розміщення?](https://www.udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/frequently-asked-questions-and-answers/#link-30222){target=_blank}

- [:fontawesome-regular-file-pdf: Ласкаво просимо в центр термінового розміщення](https://www.udi.no/globalassets/ukrainasituasjonen-inkl-russlandinfo/ukr---velkommen-til-akuttinnkvartering-v2.pdf){target=_blank}

# Могу ли я сам найти место для временного проживания? { #alternativ-bosted }

Проживание в mottak не является обязательным, вы так же можете проживать за ваш счет в любом ином жилье (в частном порядке). Проживание частным образом означает, что вы живете вне государственной системы приема беженцев. Если Вы решили проживать частным образом, то вы должны самостоятельно найти жильё и обходиться своими силами в материальном отношении.

Если вы хотите жить в частном порядке, но так же получать экономическую помощь, вы должны подать [:octicons-link-external-16: заявку o проживании по частному адресу (временное альтернативное место размещения)](https://www.udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/apply-for-private-housing/). Для возможности подачи ходатайства о поселении в альтернативном месте размещения вы должны быть зарегистрированы в полиции и иметь DUF- или D-номер. Также Вы должны уже найти место проживания в одной из коммун. Ниже приведены примеры возможных альтернатив:

- жильё членов семьи, которые уже проживают в коммуне
- жильё других частных лиц, предложивших место для проживания
- жильё, предлагаемое при посредничестве общественных организаций или администраций коммун, которое не входит в государственную систему приема беженцев

Решение по вопросу предоставления альтернативного места размещения принимается администрацией коммуны на добровольной основе. Если коммуна ответит отказом на запрос, то ваше ходатайство будет отклонено. Рекомендуется заранее обратиться в коммуну, прежде чем подавать заявление о альтернативном месте размещения.

# Получение жилья { #bosetting-1 }
После удовлетворения вашего ходатайства о предоставлении коллективной защиты и вы готовы к поселению в одном из коммун, *Директорат по вопросам интеграции и культурно-этнического разнообразия* (IMDi) найдёт для вас и вашей семьи подходящее место проживания. Если вам нужна помощь от властей, вы не можете выбирать коммуну для поселения по своему желанию, однако вы можете выразить свои пожелания по этому поводу.

Тем не менее, если вы найдёте съёмный дом/квартиру на съём до того, как IMDi подобрал вам коммуну для поселения, вы можете связаться с администрацией коммуны с вопросом, примет ли она вас и найденное вами жильё. Вы не должны подписывать договор о съёме жилья до тех пор, пока его не утвердила коммуна. Коммуны могут также отказать в утверждении заключения договора о съёме жилья и указать на то, что они поселяют у себя людей только после запроса из IMDi.

## Подробнее о разнице в поселении с помощью государства и договорное самопоселения { #bosetting-2 }

Если вы можете сами найти себе жильё и обеспечивать себя финансово, вы можете жить в какой угодно норвежской коммуне. Для того, чтобы иметь право участвовать в интродукционной программе, получать пособие участника программы и другую финансовую помощь коммуны, поселение в нём должно осуществляться по соглашению между коммуной и государством в лице Директората по интеграции и культурно-этническому разнообразию (IMDi). Это возможно через (**1**) поселения с помощью государства или через (**2**) договорное самопоселение. Оба варианта описаны ниже.

### I. Поселение с помощью государства { #bosetting-med-offentlig-hjelp }

- Вы можете быть поселённым с помощью государства (в лице IMDi) в одну из коммун Норвегии. Это добровольное предложение со стороны государства.
- Процесс поиска коммуны запускается, как только вам дана коллективная защита - при условии, что вы находитесь в mottak.
    - Если вы живете вне mottak, т.е. у частных лиц, то вы должны обратиться в IMDi c [:octicons-link-external-16: заявлением о поселении с помощью государства](https://www.imdi.no/planlegging-og-bosetting/slik-bosettes-flyktninger/privatboende/).
- При помощи от государства, вы не имеете право выбирать коммуну
    - Вы можете высказать пожелания на интервью в mottak по этому вопросу. Однако, если нет вариантов, соответствующих вашему запросу, то вас поселят в коммуну, в которою есть место.
- После того как было вынесено решение IMDi о выделении вам определенной коммуну, данное решение **не может быть обжаловано**, решение об этом является окончательным и изменению не подлежит.
- Вы получите только одно предложение о месте поселения, которое может находиться в **любой части Норвегии**.
    - Если вы отказываетесь от поселения, то вы, как правило, теряете право на интеграционную программу (согласно § 46 Закона об интеграции), и вам придётся обеспечивать себя самостоятельно. Это означает, в том числе то, что вы не можете претендовать на экономическую поддержку государства. 
    - У Вас останется право на бесплатное обучение норвежскому языку и обществоведению.


### II. Договорное самопоселение (avtalt selvbosetting) { #avtalt-selvbosetting }
**Договорное самопоселение это система, предназначенная для**

- Не получивших распределения на поселение в коммуне от IMDi
- Проживающих в mottak, либо у частных лиц.
- Нашедших для себя арендное жилье в частном секторе
- Получивших коллективную защиту

Договорное самопоселение означает, что беженец, который не был распределен в определенную коммуну с помощью государства (IMDi), сам находит себе жилье в интересующей его коммуне, и согласует это с администрацией коммуны.

Чтобы осуществить договорное самопоселение, вам необходимо обратиться в ту коммуну, где вы желаете проживать, и спросить о возможности заключения с коммуной договора о самопоселении. Не все коммуны идут на заключение договоров о самопоселении. Если администрация коммуны согласится, то ей будет необходимо договориться об этом с IMDi. На вас будет лежать ответственность за поиск жилья в коммуне, а коммуна должна будет одобрить жилье и договор об аренде до его подписания вами. Важно, чтобы вы не подписывали договор об аренде до одобрения жилья администрацией коммуны. 

Если коммуна и IMDi заключат договор о самопоселении, то у вас будут те же права и обязанности, как и у лиц, поселенных с помощью государства.

Если вы будете поселены этим способом, у вас также будет право на участие в интродукционной программе и получение интродукционного пособия.

!!! info "Сайты для поиска cьемного жилья"
    [:octicons-link-external-16: finn.no](https://www.finn.no/realestate/lettings/search.html) 
    
    [:octicons-link-external-16: hybel.no](https://hybel.no/)

   
> :material-book-outline: Источники: 
>
> Официальные сайты Норвегии
>
> - [Поселение семьи и одиноких взрослых в mottak (imdi.no)](https://www.imdi.no/planlegging-og-bosetting/slik-bosettes-flyktninger/familier-og-enslige-voksne/)
> - [Вам надано колективний захист. Поселення (udi.no)](https://www.udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/protection-asylum-in-norway/received-an-answer/#link-30304)
> - [Поселение беженцев, самостоятельно нашедших жилье (imdi.no)](https://www.imdi.no/planlegging-og-bosetting/bosettingsprosessen/selvbosetting/)
> - [Пример процесса avtalt selvbosetting в Stavanger Kommune](https://www.stavanger.kommune.no/uk-ua/sosialtjenester/flyktningtjenesten-i-stavanger/----/)
> - [Пример процесса avtalt selvbosetting в Bergen Kommune](https://www.bergen.kommune.no/innbyggerhjelpen/bolig-og-sosiale-tjenester/botilbud/kommunal-bolig/avtalt-selvbosetting-for-flyktninger)


---

[Вернуться к оглавлению](index.md){ .md-button .md-button--primary }
