---
hide:
  - navigation
  - toc
---
!!! updated ""

    :octicons-clock-16: Информация на этой странице актуальна по состоянию на **10.09.2023**

# Временное размещение (по прибытию)
Если вы не имеете места, где жить в Норвегии, по обращению в Полицию, либо обращению в места регистрации, вам предоставляют временное размещение. Это может быть отель (или схожее), либо крытый лагерь (Råde). Первое транзитное место проживания рассчитано только на краткосрочный период до завершения процесса вашей регистрации, и логистических вопросов.  

После завершения процесса регистрации вы будете переселены в новое, но, по-прежнему, временное размещение (mottak). Оно может находиться где угодно в Норвегии. Время переезда в новое временное размещение (mottak) будет зависеть от того, где оно находится, и переезд может осуществляться самолётом, автобусом или поездом. Места временного размещения также рассчитаны на многих людей, но и здесь семьи будут размещены вместе в одной комнате или помещении. Тип жилья в разных местах варьирует. В некоторых местах размещения будет предложено 4-разовое питание, а в других – будет возможность приготовления еды самими жильцами. В таком случае вам будут выданы деньги на покупку продуктов.

## Официальная информация от UDI про временное проживание в пунктов временного размещения беженцев:

- [:octicons-link-external-16: Що таке центр термінового розміщення?](https://www.udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/frequently-asked-questions-and-answers/#link-30222){target=_blank}

- [:fontawesome-regular-file-pdf: Ласкаво просимо в центр термінового розміщення](https://www.udi.no/globalassets/ukrainasituasjonen-inkl-russlandinfo/ukr---velkommen-til-akuttinnkvartering-v2.pdf){target=_blank}

# Могу ли я сам найти место для временного проживания?
Проживание в mottak не является обязательным, вы так же можете проживать за ваш счет в любом ином жилье (в частном порядке). Если вы хотите жить в частном порядке, но так же получать экономическую помощь, вы должны подать [:octicons-link-external-16: **заявления o проживании по частному адресу (временное альтернативное место проживания)**](https://www.udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/apply-for-private-housing/). До подачи заявления об альтернативном проживании, ваше заявление о временной коллективной защите должно быть зарегистрировано норвежскими миграционными властями. Заметим, что не все норвежские коммуны принимают порядок альтернативного размещения.

# Получение жилья ("третий этап")
После удовлетворения вашего ходатайства о предоставлении коллективной защиты и вы готовы к поселению в одном из коммун, *Директорат по вопросам интеграции и культурно-этнического разнообразия*(IMDi) найдёт для вас и вашей семьи подходящее место проживания. Если вам нужна помощь от властей, вы не можете выбирать коммуну для поселения по своему желанию, однако вы можете выразить свои пожелания по этому поводу.

Тем не менее, если вы найдёте съёмный дом/квартиру на съём до того, как IMDi подобрал вам коммуну для поселения, вы можете связаться с администрацией коммуны с вопросом, примет ли она вас и найденное вами жильё. Вы не должны подписывать договор о съёме жилья до тех пор, пока его не утвердила коммуна. Коммуны могут также отказать в утверждении заключения договора о съёме жилья и указать на то, что они поселяют у себя людей только после запроса из IMDi.

## Подробнее о разнице в поселении с помощью государства и самостоятельного согласованного поселения

Если вы можете сами найти себе жильё и обеспечивать себя финансово, вы можете жить в какой угодно норвежской коммуне. Для того, чтобы иметь право участвовать в интродукционной программе, получать пособие участника программы и другую финансовую помощь коммуны, поселение в нём должно осуществляться по соглашению между коммуной и государством в лице Директората по интеграции и культурно-этническому разнообразию (IMDi). Это возможно через (**1**) поселения с помощью государства или через (**2**) согласованное самостоятельное поселение. Оба варианта описаны ниже.

### I. Помощь в поселении от государства

- Вы можете быть поселённым с помощью государства (в лице IMDi) в одну из коммун Норвегии. Это добровольное предложение со стороны государства.
- Процесс поиска коммуны запускается, как только вам дана коллективная защита - при условии, что вы находитесь в mottak.
    - Если вы живете вне mottak, т.е. у частных лиц, то вы должны обратиться в IMDi c [:octicons-link-external-16: заявлением о поселении с помощью государства](https://www.imdi.no/planlegging-og-bosetting/slik-bosettes-flyktninger/privatboende/).
- При помощи от государства, вы не имеете право выбирать коммуну
    - Вы можете высказать пожелания на интервью в mottak по этому вопросу. Однако, если нет вариантов, соответствующих вашему запросу, то вас поселят в коммуну, в которою есть место.
- После того как было вынесено решение IMDi о выделении вам определенной коммуну, данное решение **не может быть обжаловано**, решение об этом является окончательным и изменению не подлежит.
- Вы получите только одно предложение о месте поселения, которое может находиться в **любой части Норвегии**.
    - Если вы отказываетесь от поселения, то вы, как правило, теряете право на интеграционную программу (согласно § 46 Закона об интеграции), и вам придётся обеспечивать себя самостоятельно. Это означает, в том числе то, что вы не можете претендовать на экономическую поддержку государства. 
    - У Вас останется право на бесплатное обучение норвежскому языку и обществоведению.


### II. Согласованное самостоятельное поселение (avtalt selvbosetting)

Согласованное самостоятельное поселение означает, что беженец, который не был распределен в определенную коммуну с помощью государства (IMDi), сам находит себе жилье в интересующей его коммуне, и согласует это с администрацией коммуны.

Беженцы, которые поселяются в коммуну таким образом, сохраняют право на интродукционную программу и все другие социальные права.

**Согласованное самостоятельное поселение это система, предназначенная для**

- Не получивших распределения на поселение в коммуне от IMDi
- Проживающих в mottak, либо у частных лиц.
- Нашедших для себя арендное жилье в частном секторе
- Получивших вид на жительство, дающий право на получение государственной помощи с размещением в коммуне (иными словами, коллективную защиту)

**:fontawesome-solid-circle-exclamation: Важно**: Беженцы, которые находят жилье самостоятельно, должны обратиться в коммуну, где находится жилье, для уточнения вариантов согласованного самостоятельного поселения. Не все коммуны разрешают согласованное самостоятельное поселение. Так же, коммуны, которые это разрешают, могут иметь свои ограничения, в том числе по причине нехватки мест. У каждой коммуны могут быть свои критерии аренды жилья.

!!! info "Сайты для поиска cьемного жилья"
    [:octicons-link-external-16: finn.no](https://www.finn.no/realestate/lettings/search.html) 
    
    [:octicons-link-external-16: hybel.no](https://hybel.no/)


**Пошаговый пример процесса самостоятельного согласованного поселения**
См. также ссылки с примерами Stavanger и Bergen kommune ниже

1. Вы делаете запрос в коммуну, и изучаете возможности согласованного самостоятельного поселения (avtalt selvbosetting). Узнаете критерии аренды жилья.
2. При позитивном ответе, вы ищите арендной жилье в частном секторе, с указанными коммуной критериями.
3.  Параллельно вы сообщаете как можно скорее сотруднику mottak, отвечающему за размещение (bosettingsansvarlig), о том, что вы хотите найти частное жилье в определенной коммуне. 
4. Вы находите жилье и составляете контракт на аренду жилья. Контракт должен быть неподписанным.
5. Пишите заявление в коммуну о согласованном самостоятельном поселении, прикрепляете **неподписанный** контракт на аренду жилья, а так же копию решения UDI о предоставлении вам вида на жительства, и иных требуемых документов.
6. При условии соблюдение всех формальностей, коммуна посылает запрос в IMDi и согласовывает поселения вас в коммуну с IMDi.
7. Если IMDi согласовывает поселение с коммуной, коммуна выносит решение об одобрении вашего заявления.
8. Вы подписываете контракт на аренду жилья.
9.  Вы переезжаете со временем в коммуну.
   
> :material-book-outline: Источники: 
>
> - [Поселение семьи и одиноких взрослых в mottak (imdi.no)](https://www.imdi.no/planlegging-og-bosetting/slik-bosettes-flyktninger/familier-og-enslige-voksne/)
> - [Вам надано колективний захист. Поселення (udi.no)](https://www.udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/protection-asylum-in-norway/received-an-answer/#link-30304)
> - [Поселение беженцев, самостоятельно нашедших жилье (imdi.no)](https://www.imdi.no/planlegging-og-bosetting/bosettingsprosessen/selvbosetting/)
> - [Пример процесса avtalt selvbosetting в Stavanger Kommune](https://www.stavanger.kommune.no/uk-ua/sosialtjenester/flyktningtjenesten-i-stavanger/----/)
> - [Пример процесса avtalt selvbosetting в Bergen Kommune](https://www.bergen.kommune.no/innbyggerhjelpen/bolig-og-sosiale-tjenester/botilbud/kommunal-bolig/avtalt-selvbosetting-for-flyktninger)


---

[Вернуться к оглавлению](index.md){ .md-button .md-button--primary }