---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# **Волонтерский проект "Ny i Norge"** :flag_ua: :flag_no: 
Кратко о важном, для тех, кто собирается приехать в Норвегию.

# Актуально

## :flag_no: [Ласкаво просимо до Норвегії](https://www.imdi.no/globalassets/illustrasjoner/ukraina/information-about-norwegian-society-2022---ukrainsk0822.pdf)
Корисна інформація про норвезьке суспільство від Управління з питань інтеграції та різноманітності (IMDi)

## :guide_dog: [Въезд с животными](animals.md)
Информация про правила ввоза животных, экзотичных животный, а так же информация про ввоз запрещенных пород собак. **С 01 июля 2023 правила въезда с животными были ужесточены**.

# Часто задаваемые вопросы

## :octicons-law-16: [Коллективная защита](collective-protection.md)
Критерии получение коллективной защиты. Как (и где) подать ходатайство о получении коллективной защиты. Ссылки на законодательные акты и иные сайты с полезной информацией.

## :speaking_head: [Як спілкуватися через перекладача](https://www.imdi.no/globalassets/illustrasjoner/ukraina/a-fore-en-samtale-via-tolk_ukrainsk.pdf)
Ця пам’ятка коротко пояснює, яким чином в Норвегії здійснюється спілкування через перекладача, яка його роль у спілкуванні і що це означає для вас.

## :red_car: [Водителям](automobile.md)
Использование автомобиля с иностранными номерами. Водительские удостоверения.

## :books: [Про интеграционную программу](introduction-programme.md)
Интродукционая программа

## :material-help-box-multiple: [Пособия](benefits.md)
О пособиях на различных этапах.

## :house: [Жилье/расселение](housing.md)
Как происходит расселение беженцев в Норвегии.

## :customs: [Таможенные правила](toll.md)

## :material-arrow-left-box: [Иные вопросы](mode-of-life.md)
То, что пока мы еще не успели определить в отдельные страницы.
    
