---
hide:
  - navigation
  - toc
---
!!! updated ""

    :octicons-clock-16: Информация на этой странице актуальна по состоянию на **15.08.2023**

!!! question "Cписок вопросов"
    [TOC]

# 1. Что из себя представляет интеграционная программа? 
Вся официальная информация представлена Директоратом по делам интеграции и многоэтничности (IMDi) в отдельном документе:

:fontawesome-regular-file-pdf: [Інформація про ознайомлювальну програму та вивчення мови (для тих хто отримав тимчасовий колективний захист)](https://www.imdi.no/contentassets/01a5d4b027b74dc0abee4fbdb8f0d3b7/ukrainsk---informasjon-om-introduksjonsprogram-og-sprakopplaring-for-deg-med-midlertidig-kollektiv-beskyttelse.pdf)

# 2. Продолжительность и конечная цель интеграционной программы
> Ниже представлен неофициальный перевод юридического путеводителя к закону об интеграции глава 6A (Juridisk veileder til integreringslovens midlertidige kapittel 6A). Пояснения, которые не входят в оригинал текста, промаркированы специальным знаком (:raised_back_of_hand:), и являються толкованием автора неофициального перевода. 

Integreringslovens § 37 c skiller mellom deltakere som minimum har utdanning på videregående nivå fra før, og de som ikke har det. Det er i integreringsforskriften § 43 a fastsatt at personer med fullført videregående skole fra Ukraina anses for å ha utdanning på videregående nivå.

Лица, получившие полное среднее образование в Украине и не имеющие дополнительно одного года высшего образования, могут участвовать в ознакомительной программе сроком до одного года, если их конечной целью является переход в высшее или высшее профессиональное учебное заведение. Конечной целью может быть, например, начало дополнительного образования или получение общеобразовательной квалификации (generell studiekompetanse). Программа не может быть продлена cвыше этого срока. Оставшаяся часть дополнительного образования должна быть получена вне рамок интродукционной программы.

> :raised_back_of_hand: Для поступление в высшие учебные заведения (на баклавриат, одногодичные программы, 5-летние интегрированные магистерские программы и профессиональные программы) в Норвегии нужно, кроме среди прочего, иметь аттестат о окончании средней школы, и так же, не менее 1 года высшего образования. Подробно об этом на сайте :octicons-link-external-16: [Samordna opptak](https://www.samordnaopptak.no/info/utenlandsk_utdanning/ukraina/opptakskrav/index.html).

Лица, получившие образование не ниже среднего и имеющие в качестве конечной цели работу, могут участвовать в ознакомительной программе сроком до шести месяцев. Рамки продолжительности программы определяются индивидуально с учетом того, чтобы человек достиг своей конечной цели в установленные сроки. 

Программа может быть продлена на срок до шести месяцев, чтобы общая продолжительность программы составила один год. Программа может быть продлена на срок до шести месяцев, чтобы общая продолжительность программы составила один год. Вопрос о продлении интродукционной программы должен решаться с учетом конечной цели участника. Конечная цель не может быть поставлена с самого начала, если ясно, что она не может быть достигнута по истечении обычного шестимесячного срока. Только когда обычный срок подходит к концу, коммуна может решить, соблюдены ли условия для возможного продления программы. 

Программа может быть продлена только в том случае, если есть основания ожидать, что участник достигнет своей конечной цели при продлении. Недостаточно того, что участник приблизится к конечной цели с помощью продления, продление имеет значение только в том случае, если существует реальная возможность того, что участник сможет достичь своей конечной цели с помощью продления. Эта оценка на усмотрения коммуны, и коммуна должна дать конкретную общую оценку достигнутого участником прогресса, насколько он близок к достижению конечной цели, зависит ли он от помощи коммуны в достижении конечной цели и какова мотивация участника. Продление особенно актуально, если оно может привести к получению участником формальной квалификации. При необходимости программы формального образования могут быть реализованы с финансированием расходов на проживание со стороны Lånekassen.

Лица, не имеющие полного среднего образования, могут участвовать в интеграционной программе с продолжительностью, предусмотренной обычными правилами в третьем или четвертом абзаце статьи 13 Закона об интеграции. Это означает, что для участников в возрасте до 25 лет программа рассчитана на срок от трех месяцев до трех лет и может быть продлена до одного года. Если участник имеет конечную цель, отличную от получения полного среднего образования, то программа рассчитана на срок от трех месяцев до двух лет и может быть продлена до одного года. Для других участников, не имеющих полного среднего образования, программа рассчитана на срок от трех месяцев до двух лет и может быть продлена на срок до одного года. Если конечной целью участника является получение полного среднего образования, то программа рассчитана на срок от трех месяцев до трех лет и может быть продлена на один год.

Коммуна устанавливает конечную цель участия в программе в соответствии со статьей 37c Закона об интеграции. Для этих участников конечной целью программы должен быть переход к оплачиваемой работе, высшему образованию или высшему профессиональному образованию. Кроме того, программа может быть продлена только в том случае, если есть основания ожидать, что участник достигнет своей конечной цели в результате продления. Программа прекращается, когда участник достигает своей конечной цели или когда достигнуты внешние границы программы.

> :material-book-outline: Источник:
> 
> - [Юридический путеводитель к закону об интеграции, глава 6а](https://www.imdi.no/kvalifisering/regelverk/juridisk-veileder-til-integreringslovens-midlertidige-kapittel-6a/)


# 3. Как влияет наличие личных денежных средств и дохода от работы на получение пособия участника программы интеграции?

- Пособие не уменьшается при наличии собственных денежных средств.
- Пособие не уменьшается, если беженец имеет доход от трудовой деятельности (при условии, что вы полностью посещаете интеграционною программу).
- Пособие не уменьшается при получении детского пособия.

> :material-book-outline: Источник:
> 
> - [Юридический путеводитель к закону об интеграции (Integreringsloven § 23. Egne midler)](https://www.imdi.no/kvalifisering/regelverk/juridisk-veileder-til-integreringsloven/kapittel-5-introduksjonsstonad/)

# 4. Расчёт суммы ежемесячного пособия участника программы интеграции
Расчёт пособия участника программы интеграции производится по формуле на основе двукратного размера т.н. базовой социальной единицы **G** (grunnbeløpet). [C 01.05.2023 базовая соц единица (**G**) составляет 118 620 норвежских крон](https://www.nav.no/grunnbelopet). Пособие по интеграционной программе облагается подоходным налогом.

- **В год:** 2 х 118 620 = 237 240 норвежских крон. 

- **Пособие в месяц на взрослого человека** составляет 1/12 часть годовой выплаты, т.е. 237 240 / 12 = 19 770 норвежских крон.

- **Пособие в день**: 1/30 от месячной суммы, т.е. 19 770 : 30 = 659 норвежских крон.

- **Пособие в час составляет** 1/1850 от годовой суммы, т.е. 237 240 : 1850 = 128 норвежских крон.

- **Участники программы до 25, не живущие с родителями** получают 2/3 суммы пособия.

- **Участники до 25, живущие с родителями**, получают 1/3 пособия.

> :material-book-outline: Источники: 
>
> - [NAV: Базовая социальная единица G (Grunnbeløpet i folketrygden)](https://www.nav.no/grunnbelopet)
> - [Lovdata: Закон об интеграции (Integreringsloven § 20. Beregning av introduksjonsstønad)](https://lovdata.no/lov/2020-11-06-127/§20)
> - [IMDi: Юридический путеводитель к закону об интеграции (Integreringsloven § 20. Beregning av introduksjonsstønad)](https://www.imdi.no/kvalifisering/regelverk/juridisk-veileder-til-integreringsloven/kapittel-5-introduksjonsstonad/)


---

[Вернуться к оглавлению](index.md){ .md-button .md-button--primary }
