---
title: Получения постоянного вида на жительство в Норвегии
hide:
  - navigation
  - toc
---

!!! updated ""
    :octicons-clock-16: Информация на этой странице актуальна по состоянию на {{ git_revision_date_localized }}

## Дает ли коллективная защита право на получения постоянного вида на жительство? { #1 }

Коллективная защита в Норвегии в течение первых трех лет не служит основанием для получения постоянного вида на жительство. Иными словами, *временное* разрешение на пребывание (midlertidig oppholdstillatelse) по коллективной защите не дает право на получение *постоянного* разрешения на пребывание в Норвегии. 

Для получения постоянного разрешения на пребывание (permanent oppholdstillatelse) необходимо иметь тот вид временного разрешения на пребывание, который дает в последствии (через 3 или 5 лет в зависимости от типа разрешения) право на подачу заявлений на постоянное разрешение на пребывание. Таким может являться, например «виза специалиста» (рабочая виза) или по воссоединению семьи с тем, кто имеет постоянное разрешение на пребывание или норвежское гражданство.

Однако, по прошествии трёх лет по коллективной защите вам может быть дано разрешение на временное пребывание в стране, которое затем даёт основание для получения постоянного вида на жительство. Через 5 лет с временным разрешением, дающим основание для постоянного вида на жительство, вы можете подать заявление о получении постоянного вида на жительство, если вы удовлетворяете всем требованиям. Это означает, что пройдет в общей сложности 8 лет, прежде чем вы сможете подать заявление о получении постоянного вида на жительство.

Иными словами, в случае, если коллективная защита по защите продлевают на срок более 3 лет, то вам могут выдать временное разрешение на пребывание вне зависимости от работы, брака, учебы, которое в последствии служит основанием для последующего получения постоянного вида на жительства. 

В итоге получается 3 года коллективной защиты + 3/5 лет временного разрешения на пребывание, дающее право на постоянный вид на жительство = 6 или 8 лет. Только после этого – подача заявления о получении постоянного вида на жительства. 

Обращаем ваше внимание, что с коллективной защиты можно перейти на иные типы разрешения на прибывания, например виза специалиста, не дожидаясь истечения срока действия коллективной защиты. Иными словами, после получение коллективной защиты, вы можете подать заявление на получений других видов разрешений на пребывания.

Подробно прочитать про виды разрешений можно на сайте UDI: [:octicons-link-external-16: Want to apply](https://udi.no/en/want-to-apply/?c=ukr).

> :material-book-outline: **Источники**
>
> Законодательство
> 
> - [Utlendingsloven § 34](https://lovdata.no/lov/2008-05-15-35/§34)
> - [Utlendingsloven § 62](https://lovdata.no/lov/2008-05-15-35/§62)

## Какие виды на жительство служат основанием для постоянного вида на жительство? { #2 }

На данный момент есть определенный список видов на жительство, которые обычно служат основанием для постоянного вида на жительство, а именно:

- Виза специалиста (рабочая виза) или для самозанятых
- Многие типы виз по воссоединению семьи
- Индивидуальная защита (убежище)
- [:octicons-link-external-16: Проживание на основании серьезных гуманитарных соображений или в связи с особой связью с королевством](https://udi.no/en/word-definitions/residence-permit-on-humanitarian-grounds/)

❌ Примеры видов на жительство, которые обычно **не являются** основанием для постоянного вида на жительство:

- Коллективная защита 
- Вид на жительство для студента
- Вид на жительство в качестве Au Pair
- Проживание на основании серьезных гуманитарных соображений с ограничениями

> :material-book-outline: **Источники**
>
> Официальная информация
>  
> - [:octicons-link-external-16: Residence permits forming the basis for a permanent residence permit (UDI)](https://udi.no/en/word-definitions/residence-permits-forming-the-basis-for-a-permanent-residence-permit/)

## Расчет срока пребывания для постоянного вида на жительство { #2 }

Три года непрерывного проживания требуется для тех, у кого есть другие типы разрешений, такие как:

- Виза специалиста (рабочая виза)
- Воссоединение семьи с гражданином Норвегии или Скандинавии
- Воссоединения семьи с другим иностранным гражданином, чье проживание не связано с защитой или сильными гуманитарными соображениями

Пять лет непрерывного проживания требуется в том числе для тех, кто:

- Имеет индивидуальную защиту
- Иметь вид на жительство из-за сильных гуманитарных соображений

Подробную информацию можно узнать в источниках ниже.

> :material-book-outline: **Источники**
> 
> Законодательство 
>
> - [Utlendingsloven § 62](https://lovdata.no/lov/2008-05-15-35/§62)
> 
> Официальные сайты Норвегии
> 
> - [Calculating the residence period for permanent residence permits (UDI)](https://udi.no/en/word-definitions/calculating-the-residence-period-for-permanent-residence-permits/)
>

---

[Вернуться к оглавлению](index.md){ .md-button .md-button--primary }