---
title: Получение ПМЖ в Норвегии
hide:
  - navigation
  - toc
---

!!! updated ""
    :octicons-clock-16: Информация на этой странице актуальна по состоянию на **10.09.2023**

Если Вы являетесь гражданином Украины (не входящей на момент написания в ЕС/ЕЭЗ), и собираетесь работать в Норвегии либо находиться здесь более 90 дней, Вам необходимо будет иметь разрешение на пребывание. 


# Дает ли коллективная защита право на получения ПМЖ?

Коллективная защита в Норвегии в первые три года не служит основанием для получения постоянного вида на жительство и гражданства. Иными словами, ВНЖ по коллективной защите не даёт право на получение ПМЖ и гражданства. Для получения ПМЖ и гражданства, необходимо иметь тот вид ВНЖ в течении 3 или 5 лет (зависит от типа разрешения), которое даёт потом право на ПМЖ и гражданство, например разрешение специалиста или по воссоединению семьи с тем, кто имеет ПМЖ/гражданство.

В итоге, получается 3 года коллективной защиты + 3/5 лет ВНЖ, дающее право на пмж = 6 или 8 лет. Только после этого - ПМЖ и гражданство.

С коллективной защиты можно перейти на разрешение специалиста не дожидаясь истечения 3-летнего срока.

По прошествии трех лет с коллективной
защитой исходя из ситуации в Украине может дать основание для получения вами разрешения на временное пребывание, служащее основанием для получения затем постоянного вида на жительство. Иными словами, в случае, если ВНЖ по защите продлевают на срок более 3 лет, иностранец имеет право получить обычный ВНЖ (midlertidig oppholdstillatelse). 

**Пояснение:** это значит, что при статусе защиты от 3 лет и более, может быть основание получением ВНЖ, вне зависимости от работы специалиста, брака, учебы, которое служит основанием для последующего получение постоянного вида на жительства.

> :material-book-outline: Источник: 
> 
> - [Закон об иммиграции. Коллективная защита (Utlendingsloven § 34)](https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2008-05-15-35/KAPITTEL_4#%C2%A734)

## Какие виды на жительство служат основанием для постоянного вида на жительство?

На данный момент есть определенный список видов на жительство, которые обычно служат основанием для постоянного вида на жительство, а именно:

- Виза специалиста (рабочая) или для самозанятых
- Многие типы визы по воссоединению семьи
- Индивидуальная защита (убежище).
- [:octicons-link-external-16: Проживание на основании серьезных гуманитарных соображений или в связи с особой связью с королевством](https://udi.no/en/word-definitions/residence-permit-on-humanitarian-grounds/)

❌ Примеры видов на жительство, которые обычно **не являются** основанием для постоянного вида на жительство:

- Коллективная защита 
- Вид на жительство для студента
- Вид на жительство в качестве Au Pair
- Проживание на основании серьезных гуманитарных соображений с ограничениями

> :material-book-outline: Источник: 
> 
> - [:octicons-link-external-16: Виды на жительство, являющийся основанием для постоянного вида на жительство (udi.no)](https://udi.no/en/word-definitions/residence-permits-forming-the-basis-for-a-permanent-residence-permit/)

## Расчет срока пребывания для постоянного вида на жительство

Три года непрерывного проживания требуется для тех, у кого есть другие типы разрешений, такие как:

- Виза специалиста (рабочая виза)
- Воссоединение семьи с гражданином Норвегии или Скандинавии.
- Воссоединения семьи с другим иностранным гражданином, чье проживание не связано с защитой или сильными гуманитарными соображениями.

Пять лет непрерывного проживания требуется в том числе для тех, кто:

- Имеет индивидуальную защиту.
- Иметь вид на жительство из-за сильных гуманитарных соображений. 

Что означает непрерывное проживания, и с какой даты будет исчисляется срок проживания, можно узнать на [:octicons-link-external-16: сайте UDI](https://udi.no/en/word-definitions/calculating-the-residence-period-for-permanent-residence-permits/).

> :material-book-outline: Источники: 
> 
> - [Расчет срока пребывания для постоянного вида на жительство (udi.no)](https://udi.no/en/word-definitions/calculating-the-residence-period-for-permanent-residence-permits/)
> - [Закон об иммиграции. Постоянный вид на жительство (Utlendingsloven § 62)](https://lovdata.no/lov/2008-05-15-35/§62)


# Где можно прочитать подробнее?

Cайт UDI: [:octicons-link-external-16: https://udi.no/en/want-to-apply/?c=ukr](https://udi.no/en/want-to-apply/?c=ukr).